### 2022-05-06 pds/peer_to_peer_site/peer_to_peer_site.tex
PDS P2P done

\section{Úvod a kontext}

\todo{todo}

@@

\begin{compactitem}
    \item Peer-to-Peer (P2P) je alternativní architektura vůči client-server.
    \item Uzly (uživatelé) spolu komunikují napřímo. Každý uzel v síti má stejnou roli. Není zde žádný centrální bod, žádný uzel není nadřazený ostatním\footnote{Jsou výjimky.}.
    \item Jiný způsob adresování -- adresování obsahem.
    \item Jiný způsob směrování -- lokální rozhodování, specifická struktura sítí.
    \item Příklad: BitTorrent, Napster, Gnutella, Skype (dříve), Bitcoin, Bluetooth, instant messaging služby, \dots
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Typy P2P sítí} \begin{compactitem}
    \item Pravé (pure) -- Odebrání libovolného uzlu ze sítě nemá vliv na ztrátu schopnosti sítě poskytovat služby (např. Bitcoin).
    \item Hybridní -- Pro svou činnost využívají centrální uzel pro poskytování části nabízených síťových služeb. Centrální bod slouží k autentizaci, indexování, inicializaci uzlu, apod.
\end{compactitem}

@@

\subsection{Hledání lokálního minima (\textit{local minimum search})} \begin{compactitem}
    \item Není pro čistě nestrukturované sítě (přidává lokální vzdálenost).
    \item Máme množinu uzlů identifikovaných hodnotou $x$ a množinu objektů s identifikátorem $w$. Úkolem je umístit objekty do sítě uzlů tak, abychom je mohli najít rychle a spolehlivě, tj. jméno uzlu $x$ by mělo být co nejblíže jménu ukládaného objektu $w$.
    \item Při hledání používáme metriku vzdálenosti uzlu $x$ od objektu $w$ -- $d(x, w)$.
    \item Uzel $u$ je lokálním minimem pro objekt, pokud je jeho ID nejbližší k ID objektu mezi jeho sousedy do vzdálenosti $h$ kroků.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{lms.pdf}
    \caption{Příklad hledání lokálního minima. Uzly jsou značeny vzdáleností od objektu. $2-hop$ -- uzel zná sousedy sousedů a zapojuje je do hledání.}
\end{figure}

@@

\subsection{Kademlia -- Distribuovaná hašovací tabulka (DHT)}

\begin{compactitem}
    \item Využívá P2P síť BitTorrent.
    \item Každý uzel obsahuje informaci o dalších uzlech a souborech.
    \item Identifikátory uzlů i souborů jsou hash.
    \item Metrika blízkosti: bitový XOR -- $d(a, b) = a \oplus b$.
    \item Pro směrování používá distribuovanou hašovací tabulku.
\end{compactitem}

\todo{todo}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_1.pdf}
    \caption{Todo.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_2.pdf}
    \caption{Todo.}
\end{figure}

>>>>

@@

\begin{compactitem}
    \item Peer-to-Peer (P2P) je alternativní architektura vůči client-server.
    \item Uzly (uživatelé) spolu komunikují napřímo. Každý uzel v síti má stejnou roli. Není zde žádný centrální bod, žádný uzel není nadřazený ostatním\footnote{Jsou výjimky.}.
    \item Jiný způsob adresování~--~adresování obsahem.
    \item Jiný způsob směrování~--~lokální rozhodování, specifická struktura sítí.
    \item Příklad: BitTorrent, Napster, Gnutella, Skype (dříve), Bitcoin, Bluetooth, instant messaging služby, \dots
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Typy P2P sítí} \begin{compactitem}
    \item Pravé (pure)~--~Odebrání libovolného uzlu ze sítě nemá vliv na ztrátu schopnosti sítě poskytovat služby (např. Bitcoin).
    \item Hybridní~--~Pro svou činnost využívají centrální uzel pro poskytování části nabízených síťových služeb. Centrální bod slouží k autentizaci, indexování, inicializaci uzlu, apod.
\end{compactitem}

@@

\subsection{Hledání lokálního minima (\textit{local minimum search})} \begin{compactitem}
    \item Není pro čistě nestrukturované sítě (přidává lokální vzdálenost).
    \item Máme množinu uzlů identifikovaných hodnotou $x$ a množinu objektů s identifikátorem $w$. Úkolem je umístit objekty do sítě uzlů tak, abychom je mohli najít rychle a spolehlivě, tj. jméno uzlu $x$ by mělo být co nejblíže jménu ukládaného objektu $w$.
    \item Při hledání používáme metriku vzdálenosti uzlu $x$ od objektu $w$~--~$d(x, w)$.
    \item Uzel $u$ je lokálním minimem pro objekt, pokud je jeho ID nejbližší k ID objektu mezi jeho sousedy do vzdálenosti $h$ kroků.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{lms.pdf}
    \caption{Příklad hledání lokálního minima. Uzly jsou značeny vzdáleností od objektu. $2-hop$~--~uzel zná sousedy sousedů a zapojuje je do hledání.}
\end{figure}

@@

\subsection{Kademlia~--~Distribuovaná hašovací tabulka (DHT)}

\begin{compactitem}
    \item Identifikátory uzlů i souborů jsou hash.
    \item Metrika blízkosti: bitový XOR ($d(a, b) = a \oplus b$).
    \item Pro směrování používá distribuovanou hašovací tabulku (DHT), která obsahuje informace o dalších uzlech a souborech. \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: znám dobře svoje okolí, čím dále jsem, tím méně znám. Ale mám tam kontakty, kterých se můžu ptát a které mají lepší lokální informace.
        \item Každý uzel má uloženou DHT ze své perspektivy.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_1.pdf}
    \caption{DHT se 160 bitovým jmenným prostorem. Uzly jsou umístěny ve stromu podle prefixů.}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_2.pdf}
    \caption{Konkrétní příklad DHT pro 5 bitový jmenný prostor. Napravo je směrovací tabulka uzlu 2. \textit{Interval} je interval vzdáleností a \textit{Peers} uzly co se v této vzdálenosti vyskytují.}
\end{figure}

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Směrovací tabulka} vzniká dynamicky, tím že přijde zpráva od jiného uzlu (spočítá se vzdálenost a uzel se přidá do tabulky). \begin{compactitem}
        \item Pokud daný řádek obsahuje méně než k položek (počet replikací), tak se uzel přidá.
        \item Pokud je plný, tak zkontroluji, jestli jsou uzly dostupné, případně aktualizuju.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_3.pdf}
    \caption{Příklad vyhledávání v DHT. Uzel $2$ hledá zdroj $26$. XOR vzdálenost $2$ a $26$ je $24$. Proto se ptá uzlů, které má ve vzdálenosti $\langle 16,32 )$. Jeden uzlů, podá přesnější informaci (uzel s ID 26). Uzel 2 se následně zeptá uzlu 26.}
\end{figure}

\begin{compactitem}
    \item Tento princip využívá P2P síť \textbf{BitTorrent} (buď využívá DHT a nebo koncept \textit{trackers}). \begin{compactitem}
        \item \textit{tracker}~--~Uzel, který má informace o tom, který uzel obsahuje jaké zdroje.
        \item \textit{torrent}~--~Soubor s informaci o sdílených souborech a s odkazem na tracker.
        \item BitTorrent je pak aplikační protokol pro distribuci souborů nad TCP.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
